# Funciones y métodos en Programación Orientada a Objetos (POO) en Python

> **Prerequisito**: Haber estudiado [funciones en Python](8.%20programacion-modular-funciones.md).

---

## ¿Qué son los métodos?

Hasta ahora hemos hablado de funciones *libres*, es decir, definidas de manera independiente. En la programación orientada a objetos, las funciones asociadas a una **clase** (y por tanto a sus instancias) se denominan **métodos**. En el fondo, un método no es más que una función definida dentro de la sintaxis de una clase, pero tiene algunas particularidades en Python.

## Clases, objetos y métodos

Una **clase** es como un molde o modelo que define atributos (datos) y métodos (comportamiento) que tendrán los objetos creados a partir de esa clase (llamados instancias). Cuando definimos un método dentro de una clase en Python, debemos incluir siempre un primer parámetro que por convención se llama `self`. Este `self` representa la instancia sobre la que el método será llamado. Python lo maneja automáticamente: tú escribes `objeto.metodo(arg1, arg2)`, y Python detrás de escena convierte eso en `Clase.metodo(objeto, arg1, arg2)` pasando la instancia como `self`.

Miremos un ejemplo concreto:

```python
class Persona:
    def __init__(self, nombre, edad):
        # Método constructor, inicializa la instancia
        self.nombre = nombre
        self.edad = edad

    def saludar(self):
        # Método de instancia que usa el atributo self.nombre
        print(f"Hola, mi nombre es {self.nombre} y tengo {self.edad} años.")

# Crear instancias (objetos) de la clase Persona
p1 = Persona("Alice", 20)
p2 = Persona("Bob", 25)

# Llamar al método saludar en cada instancia
p1.saludar()  # Hola, mi nombre es Alice y tengo 20 años.
p2.saludar()  # Hola, mi nombre es Bob y tengo 25 años.
```

Aquí definimos la clase `Persona` con:
- Un método especial `__init__` (constructor) que se ejecuta al crear una nueva Persona, encargado de asignar el nombre y la edad al nuevo objeto (`self.nombre = nombre` crea un atributo en la instancia).
- Un método regular `saludar(self)` que al ser llamado, accede a `self.nombre` y `self.edad` para imprimir un mensaje.

Notemos varias cosas:
- No llamamos `__init__` directamente; Python lo llama cuando hacemos `Persona("Alice", 20)`. Ese constructor recibe los argumentos y los asigna a la instancia `self`.
- Al llamar `p1.saludar()`, no pasamos ningún argumento entre paréntesis, pero internamente `p1` se pasa como `self` automáticamente. Por eso definimos `saludar` con `self` aunque no le enviemos nada explícito al llamarlo.
- Dentro de `saludar`, usamos `self.nombre` y `self.edad` que fueron establecidas durante la construcción del objeto. Cada instancia tiene sus propios atributos, así `p1.nombre` es "Alice" y `p2.nombre` es "Bob", y el método saludar usa el valor correspondiente según la instancia que invoca.

En la terminología:
- `__init__` y `saludar` son métodos **de instancia** porque operan sobre una instancia (`self`) y pueden acceder/modificar su estado.
- `nombre` y `edad` son atributos de instancia.

## Métodos de clase y métodos estáticos

En Python también existen métodos de clase y estáticos:
- **Métodos de clase** (`@classmethod`): reciben la clase como parámetro (convención: `cls` en lugar de `self`). Se definen con un decorador `@classmethod` encima. Sirven para operaciones relacionadas con la clase en sí, no con instancias individuales (por ejemplo, construir un objeto de formas alternativas, contadores de instancias, etc.).
- **Métodos estáticos** (`@staticmethod`): no reciben ni instancia ni clase automáticamente. Son básicamente funciones normales que se incluyen dentro de la clase por organización lógica. Se definen con `@staticmethod`. Útiles cuando el método no necesita acceder a nada de la instancia ni de la clase, pero tiene relación temática con la clase.
  
Ejemplo breve de estos (sin profundizar demasiado):

```python
class Circulo:
    PI = 3.14159  # atributo de clase (constante compartida)

    def __init__(self, radio):
        self.radio = radio

    def area(self):
        return Circulo.PI * (self.radio ** 2)  # usar atributo de clase

    @classmethod
    def unitario(cls):
        # Método de clase para crear un círculo de radio 1
        return cls(1)

    @staticmethod
    def descripcion():
        return "Un círculo es una figura geométrica en 2D donde todos los puntos están a la misma distancia del centro."
```

Uso:
```python
c = Circulo(5)
print(c.area())                # calcula área con radio 5
c_unit = Circulo.unitario()    # crea un círculo de radio 1 usando método de clase
print(c_unit.area())           # área con radio 1
print(Circulo.descripcion())   # llamar método estático desde la clase
```

Notar:
- `area` es de instancia: usa `self.radio`. 
- `unitario` es de clase: recibe `cls` (la propia clase Circulo) y retorna `cls(1)` que equivale a `Circulo(1)`, un nuevo círculo.
- `descripcion` es estático: no usa self ni cls, se puede llamar como `Circulo.descripcion()` sin necesidad de instancia.

## Resumen: funciones vs métodos

Lo importante para conectar con el tema de funciones:
- Los métodos se definen igual que funciones pero dentro de una clase, y llevan `self` como primer parámetro (en métodos de instancia). 
- Cuando creas un objeto e invocas un método, no pasas self; Python lo hace.
- Puedes pensar en `obj.metodo(arg1, arg2)` como sintaxis azucarada para la función `Clase.metodo(obj, arg1, arg2)`.

También, los métodos pueden retornar valores, aceptar parámetros adicionales aparte de self, lanzar excepciones, etc., igual que funciones normales.

**`self` en analogía**: Piensa en `self` como el pronombre "yo" dentro de la clase. Cuando escribes un método, estás describiendo qué hace "yo" (la instancia) cuando se le pide esa acción. Por ejemplo, en `saludar(self)`, decimos "yo saludo diciendo mi nombre". Cada objeto cuando ejecuta ese método, `self` es él mismo, así que efectivamente dice su nombre.

**Relación con instancias**: Si tienes múltiples instancias, cada llamada a un método opera sobre los datos de esa instancia. En una función normal, las variables locales se crean en cada llamada; en un método, además tienes el contexto del objeto (sus atributos). Por eso métodos son muy útiles: combinan lógica (código) con datos (atributos), que es la esencia de la POO.

> **Resumen de la sección:**
> - Un **método** es una función definida dentro de una clase; recibe `self` como primer parámetro.
> - `__init__` es el constructor: se ejecuta al crear un objeto y define sus atributos.
> - `@classmethod` recibe la clase (`cls`), `@staticmethod` no recibe ni instancia ni clase.
> - `obj.metodo()` es equivalente a `Clase.metodo(obj)`.

---

## Ejercicios prácticos (POO y métodos)

1. *Clase simple:* Crea una clase `CuentaBancaria` con atributo `saldo`. Implementa un método `depositar(self, monto)` que sume al saldo, un método `retirar(self, monto)` que reste al saldo (si hay fondos suficientes, si no que imprima un mensaje de fondos insuficientes) y un método `mostrar_saldo(self)` que imprima o retorne el saldo actual. Luego crea una instancia de `CuentaBancaria`, realiza algunas operaciones y verifica que el saldo sea correcto.
2. *Rectángulo:* Define una clase `Rectangulo` con atributos `base` y `altura`. Añade un método `area(self)` que calcule el área (base*altura) y un método `perimetro(self)` que calcule el perímetro (2*(base+altura)). Crea un rectángulo de 4x3 y comprueba que `area()` devuelve 12 y `perimetro()` 14.
3. *Uso de @classmethod:* Añade a la clase `Rectangulo` un método de clase `cuadrado(cls, lado)` que retorne una instancia de `Rectangulo` donde base y altura sean iguales (usando `lado`). Prueba crear un "cuadrado" de lado 5 usando `Rectangulo.cuadrado(5)` y verifica sus métodos.
